# 一、事务

概念

事务指的是满足 ACID 特性的一组操作，可以通过 Commit 提交一个事务，也可以使用 Rollback 进行回滚。

ACID

1. 原子性（Atomicity）
   事务被视为不可分割的最小单元，事务的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚。

回滚可以用回滚日志来实现，回滚日志记录着事务所执行的修改操作，在回滚时反向执行这些修改操作即可。

2. 一致性（Consistency）
   数据库在事务执行前后都保持一致性状态。在一致性状态下，所有事务对一个数据的读取结果都是相同的。

3. 隔离性（Isolation）
   一个事务所做的修改在最终提交以前，对其它事务是不可见的。

4. 持久性（Durability）
   一旦事务提交，则其所做的修改将会永远保存到数据库中。即使系统发生崩溃，事务执行的结果也不能丢失。

使用重做日志来保证持久性。

事务的 ACID 特性概念简单，但不是很好理解，主要是因为这几个特性不是一种平级关系：

- 只有满足一致性，事务的执行结果才是正确的。

- 在无并发的情况下，事务串行执行，隔离性一定能够满足。此时只要能满足原子性，就一定能满足一致性。

- 在并发的情况下，多个事务并行执行，事务不仅要满足原子性，还需要满足隔离性，才能满足一致性。

- 事务满足持久化是为了能应对数据库崩溃的情况。

# 二、并发一致性问题

在并发环境下，事务的隔离性很难保证，因此会出现很多并发一致性问题。

### 丢失修改

T1 和 T2 两个事务都对一个数据进行修改，T1 先修改，T2 随后修改，T2 的修改覆盖了 T1 的修改。

### 读脏数据

T1 修改一个数据，T2 随后读取这个数据。如果 T1 撤销了这次修改，那么 T2 读取的数据是脏数据

### 不可重复读

T2 读取一个数据，T1 对该数据做了修改。如果 T2 再次读取这个数据，此时读取的结果和第一次读取的结果不同。

### 幻读

T1 读取某个范围的数据，T2 在这个范围内插入新的数据，T1 再次读取这个范围的数据，此时读取的结果和第一次读取的结果不同。

# 三、隔离级别

### 未提交读（READ UNCOMMITTED）

事务中的修改，即使没有提交，对其它事务也是可见的。

### 提交读（READ COMMITTED）

一个事务只能读取已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务所做的修改在提交之前对其它事务是不可见的。

### 可重复读（REPEATABLE READ）

保证在同一个事务中多次读取同样数据的结果是一样的。

### 可串行化（SERIALIZABLE）

强制事务串行执行。需要加锁实现，而其它隔离级别通常不需要。

| 隔离级别 | 脏读 | 不可重复读 | 幻影读 |
| -------- | ---- | ---------- | ------ |
| 未提交读 | √    | √          | √      |
| 提交读   | ×    | √          | √      |
| 可重复读 | ×    | ×          | √      |
| 可串行化 | ×    | ×          | ×      |

## 三大范式

1. 第一范式 (1NF)
   数据库中表的每一列都是不可分割的基本数据项，同一列的数据不能有多个值。

2. 第二范式 (2NF)
   数据库中表的每个实例或行必须能唯一的区分。

3. 第三范式 (3NF)  
   表属性不能依赖其他表中非主键的属性
